---
title: 'TypeScriptのenumを使わない'
tags: ['TypeScript']
---

## TypeScriptのenumを使わない

[さようなら、TypeScript enum \| Kabuku Developers Blog](https://www.kabuku.co.jp/developers/good-bye-typescript-enum)

[TypeScriptのenumを使わないほうがいい理由を、Tree\-shakingの観点で紹介します \- LINE ENGINEERING](https://engineering.linecorp.com/ja/blog/typescript-enum-tree-shaking/)

enumが使われているコードがあったので修正したいと思い調べた(昨日`as const`を調べたのもその一環)

挙げた記事は多少流し読みしたことがあったのだけど、今回ちゃんと読んだ。

### enum

そもそもまず以下の書き方を知らなかった。

```ts
// 指定しない場合は0から順番に数字が振られる
enum NumEnum {
  Aaa,
  Bbb,
  Ccc
}

const hoge: NumEnum = NumEnum.Aaa // => 0
const fuga: NumEnum = NumEnum.Bbb // => 1
const piyo: NumEnum = NumEnum.Ccc // => 2

// const enumというのもある
const enum ConstEnum {
  Aaa,
  Bbb,
  Ccc
}
```

コンパイル後のコードとか今まで全然思いを馳せてなかったので参考になった。

```ts
var NumEnum;
(function (NumEnum) {
  NumEnum[NumEnum["Aaa"] = 0] = "Aaa";
  NumEnum[NumEnum["Bbb"] = 1] = "Bbb";
  NumEnum[NumEnum["Ccc"] = 2] = "Ccc";
})(NumEnum || (NumEnum = {}));
const hoge = NumEnum.Aaa;
const fuga = NumEnum.Bbb;
const piyo = NumEnum.Ccc;
```

難しいけど、即時関数の引数に`NumEnum || (NumEnum = {})`という値を渡していて、これはNumEnumがfalsyなら空のオブジェクトを渡す、ということだろうか。

```ts
NumEnum[NumEnum["Aaa"] = 0] = "Aaa";
```

めちゃくちゃ見慣れない書き方で何やってるのか全然分からん……。
devtoolsのconsoleで見てみたらこうなってた。

```ts
> NumberEnum
// => {0: 'Foo', 1: 'Bar', 2: 'Baz', Foo: 0, Bar: 1, Baz: 2}
```

どういうこと？プロパティアクセスの`[]`の内部で式を定義して、そこでプロパティの値を入れているなら別々にやればいいのでは？と思ったけどそういうわけにもいかないのかな。難しい。

### Unionに置き換える

enumをUnion Typesに置き換えることでenumを使わないようにできる。

```ts
const color = ['red', 'green', 'blue'] as const
type Color = typeof color[number] // => 'red' | 'green' | 'blue'
```

数字ではなく名前を指定する場合も簡単にできる。

```ts
const color = {
  red: 'Red',
  green: 'Green',
  blue: 'Blue'
} as const
type Color = typeof color[keyof typeof color] // => 'Red' | 'Green' | 'Blue'
const red: Color = color.red // => 'Red'
```

enumの不透明性はUnion Typesでは実現できない。

> 文字列のenumを使うとき、ある文字列や文字列リテラルがenumに含まれることが文脈的に明らかであったとしても、それらをenumに割り当てることはできません。

```ts
enum StringEnum {
  Foo = 'foo'
}
const foo1: StringEnum = StringEnum.Foo; // no error
const foo2: StringEnum = 'foo'; // error!!
```

(上記コードは記事内から引用)

この例はとても分かりやすい。

### enumのデメリット

結構色々あるんだなと思ったけど、直感的で分かりやすいのは

> - constでないenumはTypeScriptの”a typed superset of JavaScript”というコンセプトにそぐわない
> - 数値のenumは型安全ではない
> - 文字列のenumの宣言は冗長になることがある

だった。

### ESLintで縛る

typescript-eslintの`no-restricted-syntax`というルールでenumを使うと怒ってくれるらしい。

```js
{
  "rules": {
    "no-restricted-syntax": [
      "error",
      {
        "selector": "TSEnumDeclaration",
        "message": "Don't declare enums"
      }
    ]
  }
}
```

これ使います。
