---
title: 'propsの型をジェネリックに定義したい'
tags: ['TypeScript', 'Vue.js', 'React']
---

## propsの型をジェネリックに定義したい

selectフィールドのコンポーネントがあり、選択肢一覧をArrayやObjectで渡したいときってありますよね。

selectのコンポーネントが色々なところで利用されるとすると、中身の型は渡すまで決まらないことがあるので、選択肢一覧のpropsの値をジェネリックな型で定義したいと思い調べた。

[プロパティ — Vue\.js](https://jp.vuejs.org/v2/guide/components-props.html)

[TypeScript のサポート — Vue\.js](https://jp.vuejs.org/v2/guide/typescript.html#%E6%88%BB%E3%82%8A%E5%80%A4%E3%81%AE%E5%9E%8B%E3%81%AB%E3%82%A2%E3%83%8E%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B)

ここらへんを見ても特に書いていない。

[Generically Typed Vue\.js Components \- Abdelrahman's Blog](https://logaretm.com/blog/generically-typed-vue-components/)

ググったら上記の記事が出てきた。

```ts
import { defineComponent, PropType } from 'vue';
function defineGenericComponent<T = unknown>() {
  return defineComponent({
    props: {
      options: {
        type: Array as PropType<T[]>,
        required: true,
      },
      value: {
        type: null as unknown as PropType<T | undefined>,
        default: undefined as unknown,
      },
    },
    emits: {
      change: (payload: T) => true,
    },
  });
}
```

↑は記事内のコードの引用

マジ？

defineComponentをラップしてジェネリックなコンポーネントを作り、そこでpropsに呼び出し側から型を渡している。

うーむ、これだとジェネリックにしたいコンポーネント全てでラップしないといけないし、記述量もファイル数も増える……。

Reactだと、

```ts
type Props<T> = { list: T[], selectedItem?: T }
const Select<T> = (props: Props<T>) => {
  // コンポーネントの中身
}
```

こんな感じでジェネリックにできる。

Vueだとこういうことができないのはちょっと困ったりするが、他の困った人たちはどうやって解決しているのだろうか……？

selectのコンポーネント内で、渡される可能性のある型をUnion Typesで定義すれば可能だけど、そうなると使用箇所が増えるごとに型定義をimportしてUnion Typesに追記する必要ができてしまう。

```ts
export default defineComponent({
  props: {
    list: {
      type: Array as PropType<A[] | B[] | C[]>, // 使われる箇所が増えるたびに足す
      required: true
    },
    selectedItem: {
      type: [A, B, C], // 使われる箇所が増えるたびに足す
      required: false,
      default: null
    }
  }
})
```

ここはReactのほうが書きやすいと思ったんだけど、もしかしたら自分が知らないだけかもしれない。知っている人がいたら教えてほしい。
