---
title: 'Pinia == Vuex5らしい'
tags: ['Pinia', 'Vue.js']
---

## Pinia == Vuex5らしい

[4/30](/posts/2022-04-30/)にpiniaのことを書いたらmiyaokaさんがリプライをくれた。

<blockquote class="twitter-tweet" data-partner="tweetdeck"><p lang="ja" dir="ltr">vuexのreadmeにあるようにvuex5として提案されていた設計を実装をしたpiniaが公式化したので、piniaを使えばokです（vuex5はRFCのみでクローズされたのでそもそも出ない）</p>&mdash; miyaoka (@miyaoka) <a href="https://twitter.com/miyaoka/status/1520866792662388736?ref_src=twsrc%5Etfw">May 1, 2022</a></blockquote>

知らなかった……。

[vuejs/vuex: 🗃️ Centralized State Management for Vue\.js\.](https://github.com/vuejs/vuex)

> The official state management library for Vue has changed to Pinia. Pinia has almost the exact same or enhanced API as Vuex 5, described in Vuex 5 RFC. You could simply consider Pinia as Vuex 5 with a different name. Pinia also works with Vue 2.x as well.

> Vuex 3 and 4 will still be maintained. However, it's unlikely to add new functionalities to it. Vuex and Pinia can be installed in the same project. If you're migrating existing Vuex app to Pinia, it might be a suitable option. However, if you're planning to start a new project, we highly recommend using Pinia instead.

DeepLにかけた↓

> Vueの公式の状態管理ライブラリがPiniaに変更されました。PiniaはVuex 5のRFCに記載されているVuex 5とほぼ同じ、または強化されたAPIを持っています。PiniaはVuex 5の名前を変えただけと考えればよいでしょう。PiniaはVue 2.xでも動作します。

> Vuex 3と4は引き続きメンテナンスされます。しかし、新しい機能が追加されることはないだろう。VuexとPiniaは同じプロジェクトにインストールすることができる。既存のVuexアプリをPiniaに移行するのであれば、適切な選択肢かもしれない。しかし、新しいプロジェクトを開始する予定がある場合は、代わりにPiniaを使用することを強くお勧めします。

PiniaとVuex5は実質同じで、Vuex3と4はメンテは続けるよ、ということらしい。

Vue2.XでもPiniaが使えると書いてあるので、Vue3にしてなくてもサッと導入できそう。
