---
title: 'Next.jsとGatsby.jsの比較の記事'
date: '2021-08-01'
tags: ['Next.js', 'Gatsby.js']
---

## Next.js と Gatsby.js の比較

リーディングリスト消化

[Next\.js は Gatsby\.js を倒さない](https://zenn.dev/tronperidot/articles/d6e2132367e0445b0536)

このサイトを作るときに Next.js と Gatsby.js を比較してどっちにしようか迷っていて、結局 Next.js を使うことにした上で「Gatsby.js 使わなくても Next.js でカバーできそうだな」と思っていた。

実際 Gatsby.js を使って何かを作ったことがあるわけではないので、こういう記事を読めるのはありがたい。

### Gatsby.js で実装する場合

サンプルコードを見ると、各記事のページごとに forEach で`createPages`とブログ記事一覧のページで 1 度`createPages`を呼んでいるっぽい。

Next.js では`getStaticProps`と`getStaticPaths`が分かれているけど、Gatsby.js は関数ひとつで path と props(というかページを構成するためのデータ)を一度に作れるみたい。

### Next.js で実装する場合

記事の各ページの path は`getStaticPaths`、内容は`getStaticProps`がページ数分あり、記事一覧ページはパスが動的ではないので`getStaticProps`が 1 回呼ばれる。

### 比較

Gatsby.js は API へのリクエストは一度で済む。

Next.js は path と props で別々にリクエストするため、リクエスト数が多い。が、ISR という便利な機能がある。

### ISR

ISR のサンプルコードを読んだときにあれ？となったので調べた。

以下、記事内のサンプルコード引用

```ts
export async function getStaticPaths() {
-   const res = await fetch('https://.../blogs')
-   const blogs = await res.json()
-   const paths = blogs.map((blog) => `/blogs/${blog.id}`)
  return {
-     paths,
+     paths: [],
     fallback: true,
  }
}

export async function getStaticProps({ params }) {
 const res = await fetch('https://.../blogs')
 const blogs = await res.json()
 const blog = blogs.find(blog => params.id === blog.id)

 return {
   props: {
     blog,
   },
+   revalidate: 15 * 60,
 }
}
```

`getStaticPaths`で`paths: []`にして大丈夫なんだっけ？と思って、昔の自分が書いた投稿を読み直した。

[Next\.js の SSG と ISR とその他](/posts/2021-06-12)

`getStaticProps`で`revalidate`を指定することで ISR することができる。

まずビルド時には`getStaticPaths`では空配列を返しているから、記事ごとのパスは生成されていない。

`fallback: true`を指定しているから、データを取得する必要がある部分以外がレンダリングされた HTML を返すはず。

いったんフォールバック用のページを表示するが、そのページに対応したデータがあればデータ取得が走り、その後はキャッシュされて 2 回目以降のリクエストで SSG と同じ挙動になる、はず。

ここらへん理解したと思ったけど意外と曖昧だ……。

こうすることでビルド時のリクエストは 0(paths に何も指定してないから？)になり、記事ページへの最初のリクエストで`fallback: true`の挙動によりデータ取得が走って、その後のリクエストではキャッシュが返されて、`revalidate`に指定された時間後のリクエストでは再びリクエストが走る、という感じ？

### 強みと弱み

Gatsby.js はビルド時のページ生成が細かく設定でき、リクエストも少ないが、ページ数に応じてビルド時間が増えていくのと、静的サイトの作成目的しか利用できない。

Next.js は、ISR やフォールバックがあるけどビルド時に ISR を使わないと N+1 リクエストになる。

ISR の Next.js、SSG の Gatsby.js として棲み分けできる。

### その他

[nextjs の ISR を使うときの fallback 指定について理解するまでの話](https://zenn.dev/terrierscript/articles/2021-04-28-nextjs-isr-fallback)

サンプルコードだとうまく動かなそう？

`router.isFallback`の間はローディングを表示するなどしないといけないっぽい。
