---
title: 'Vueとかelement-uiとか'
date: '2021-08-10'
tags: ['Vue.js', 'element-ui']
---

## Vue のこととか element-ui のこととか

### Vue の SFC で template から ComputedRef などの Ref にアクセスするとき

`.value`いらない

<blockquote class="twitter-tweet" data-partner="tweetdeck"><p lang="ja" dir="ltr">templateの中はvalue無しでいけますよ</p>&mdash; miyaoka (@miyaoka) <a href="https://twitter.com/miyaoka/status/1425327446904037380?ref_src=twsrc%5Etfw">August 11, 2021</a></blockquote>

miyaoka さんありがとうございます。

### emit の指定方法をミスって時間を溶かす

```js
// Parent.vue

<Child @hoge-fuga="hogeFuga" />
```

```js
// Child.vue

emit('hogeFuga') // ほんとはhoge-fugaじゃないといけない
```

というしょうもないミスで時間を溶かした。

ミスの原因としては補完が効かなかったのもあるし、コンポーネントのファイルを常に同時に見れるような状態じゃない(本来は上の例のようなほぼ何もないコンポーネントではなくもっとたくさんの記述がある)というのもあるので、正直`emit`に関しては慣れるしかないと思っている。

Nuxt(というか Vue)の苦手なところに、(UpperCamelCase と)lowerCamelCase と kebab-case を混ぜて使うのがほぼ必須になってしまうというのがある。

僕の価値観なのか分からないけど、JavaScript は基本的に Upper もしくは lower の CamelCase ですべてを構成したい。ディレクトリ名からファイル名から変数関数その他色々をすべて。

例外として API のレスポンスで返ってくる JSON の key だったりはあるけど。

なので props を「渡す側を kebab-case」「受け取る側を lowerCamelCase」で定義する必要があるというのがとても苦手……。

### element-ui の Dialog を重ねる

[elementUI でダイアログのマスクがダイアログより上に来る \- Qiita](https://qiita.com/dasisyouyu/items/482157a1b2240fc67a8c)

element-ui の Dialog を開いた状態で別のコンポーネントの Dialog を開くと、mask(モーダル外の黒背景の部分)の下に Dialog が潜ってしまい、一度クリックしないと出てこないという現象が発生する。

で、この記事の通りに`modal-append-to-body="false"`を設定すると直る。

直るのだが、element-ui の Dialog のスタイルを上書きしているのでスタイルがコンフり、見た目がバグってしまった。

なのでバグったほうに独自の class をつけてスタイルをちまちま修正しています……。
