---
title: '月別の記事一覧を表示するための実装 その3'
tags: ['Next.js']
---

## 月別の記事一覧を表示するための実装 その3

[3/21](/posts/2022-03-21/)の続き。

### ルーティングとparams

Next.jsのルーティングと、そのルーティングで得られるparamsと、URLに必要な値がごっちゃになって難しかった。

ルーティングは`/posts/2022/03`のように、`/pages/posts/[id].tsx`に引っかからない部分を`/pages/posts[...yearAndMonth].tsx`で引っかかるようにした。

そのルートにアクセスした際に取得できるparams(`GetStaticPropsContext`のparams)は、`params.yearAndMonth`に配列で入っていて、`params.yearAndMonth[0]`が年、`params.yearAndMonth[1]`が月というようになっている。

そのparamsになるようにgetStaticPathsを定義していて、getStaticPathsでは

```
{
  paths: [
    { params: { yearAndMonth: [2021, 06] } },
    { params: { yearAndMonth: [2021, 07] } },
    // ...
  ]
}
```

のように返している。

[Basic Features: データ取得 \| Next\.js](https://nextjs-ja-translation-docs.vercel.app/docs/basic-features/data-fetching#paths%E3%82%AD%E3%83%BC%EF%BC%88%E5%BF%85%E9%A0%88%EF%BC%89)

> pages/[...slug] のようにページ名が catch-all ルートを使用していれば、paramsは slug という配列を含まなければなりません。たとえば、この配列が ['foo', 'bar'] であれば、 Next.js は静的に /foo/bar というページを生成します。

まさにこれをやっている。

### 月別記事一覧

ホーム(`pages/index.tsx`)の表示をするときに、最新の月の一覧が表示されるようにしたい。

それだけならその月のディレクトリ(`/contents/2022-03/*`とか)のファイルを取得すればいいんだけど、ホームから全ての月別記事一覧に飛びたいので、最新の月別記事だけを取得するだけじゃダメそう。

と思ってやっていたのだけど、月別記事を見たいときはその記事のページ(`/posts/2022/03`とか)に遷移してほしいと思っているので、ダメじゃなさそう。

[2/20](/posts/2022-02-20/)に書いた[React Select](https://react-select.com/home)を使おうと思っているので、セレクトボックスで月別一覧を表示して、onChangeに該当のページに遷移する処理を書く(まだ書いてないけど)

onChangeで遷移処理を書くので、たぶんシンプルに`next/router`の`Route.push`を使えばいけるとは思う。

月別記事一覧とは別になるんだけど、タグもReact Selectを使って選択できるようにしたい。

[今のタグ一覧のページ](/tags/)は正直かなり見にくいし、目当てのタグを探そうと思うとgrepするのが最も早いという体たらくなので、プルダウンリストから選ぶ形式にしたい。
