---
title: 'TypeScriptでオブジェクトのプロパティの一部をNonNullableにする'
tags: ['TypeScript']
---

## TypeScriptでオブジェクトのプロパティの一部をNonNullableにする

オブジェクトのプロパティをNullableからNonNullableにしたいな〜と思ってTypeScriptのUtility Typesでできないか見たんだけどできなさそうだった。

`Required`や`Partial`はプロパティそのものをrequiredにするかoptionalにするかなので、プロパティはrequiredでいいんだけど型を`T | null`から`T`にしたいという感じ。

また`NonNullable<T>`は、`T`からnullとundefinedを取り除いた型を定義してくれるが、プロパティではなく`T`そのものになるので今回は使えない。

どうしようかと思ったらmizchiさんがリプライをくれた。

<blockquote class="twitter-tweet" data-partner="tweetdeck"><p lang="ja" dir="ltr">conditional type でこれの逆やればよさそう<a href="https://t.co/3avJqKHyPI">https://t.co/3avJqKHyPI</a></p>&mdash; mizchi (@mizchi) <a href="https://twitter.com/mizchi/status/1506880514677903368?ref_src=twsrc%5Etfw">March 24, 2022</a></blockquote>

[TypeScript で既にある型から一部を nullable にする型を作る \- Qiita](https://qiita.com/mizchi/items/5c359fb5b5e921a7d55f)

```ts
type Nullable<T, D extends keyof T> = {
  [K in keyof T]: (K extends D ? T[K] | null : T[K])
}

type Obj = { a: string; b: number }
type NullableObj = Nullable<Obj, 'a' | 'b'> // => { a: string | null; b: number | null }
```

これを自分で考え出せるようになりたいが……。

まずジェネリクスの1つめの引数`T`はnullableにしたいプロパティを持つオブジェクト、2つめの`D extends keyof T`は、`T`のプロパティ名のstring型(↑の例だと`'a' | 'b'`)の継承型(extends)になっている。

実際の型は、まずプロパティが`K in keyof T`なので、Tのプロパティ(`'a' | 'b'`)が全て入る。

値は、Conditional Typesで`K extends D`に当てはまるかによって条件分岐する。

`K`はプロパティで、`D`はジェネリクスの2つめの引数で受け取った値。`D`は`D extends keyof T`なので、`T`のプロパティのうちどれか(もしくは全て)になる。

全てのプロパティ`K` (`K in keyof T`)のうち、ジェネリクスで渡されたプロパティ`D` (`D extends keyof T`)だけが条件分岐の`K extends D`でtrueになるので、それらだけが`T[K] | null`になる。

`T[K]`はそのままプロパティが持つ値の型になるので、`string`なら`string | null`になるし`number`なら`number | null`になる。

結果として、ジェネリクスの2つめの引数にnullableにしたいプロパティを渡せばそのプロパティはnullableになり、渡さなければならないということになる。

すげえこれ、どうやって思いつくんだ……。

自分はnon nullableにしたかったので、上記の逆をやればよい。

```ts
type NonNullable<T, D extends keyof T> = {
  [K in keyof T]: (K extends D ? NonNullable<T[K]> : T[K])
}

type Obj = { a: stirng | null; b: number | null }
type NonNullableObj = NonNullable<Obj, 'a' | 'b'> // => { a: string; b: number }
```

ここで`NonNullable<T>`が生きてくる。
