---
title: '最近'
tags: ['okimochi']
---

## 最近のこと

random.tagucch.devに何かを書かなくなってからだいぶ経った。

前に「毎日メモを書くことが自分のレベルアップになっていないし手段の目的化が進んでいるので書くのをやめてみる」みたいなことを書いた記憶があり、それに則って書かなくなったのだけど、書かなくなってからはインプットの量が格段に落ちたと感じている。

読む記事の数も減ったし書くコードの量も減った気がするし、なにより技術に向き合う時間が減った。

これが全てというわけではないが、明らかに体力の低下を感じており、フィジカル的な要素もあるとは思う。なにせrandom.tagucch.devを作ったときは20代、いまはもう30の大台に乗ってしまったという事実がある。

このままでは良くないなとずっと思っていたのだが具体的な行動にすることはできずダラダラと毎日を過ごしてしまっていたが、どうにかしないとという気持ちがだいぶ高まったのでひとまずなんか書くか！と雑に文字を書き連ね始めた。

ひとまず何かしらのメモなりを(毎日ではなくとも)書くという行動自体には価値があるので、最近の体たらくを抜け出すためにはどうすればいいのかを考えていた。

このrandom.tagucch.devというWebページ自体はせっかく作ったし有効活用したいなと思っているので改善案を考えたりしている。

### 毎日 or そこそこの頻度でなにかを書くことに対してどういうハードルがあるか

- 書く内容を考え直す
  - お気持ち話を書く場所は別にしたい(あくまで技術的なことだけを書きたい)
  - 読んだ記事や試したこと、知らなかったこと、やったことなど
  - [最近読んだ記事 \| marusho\.io](https://www.marusho.io/clips)のようなClipsという選択肢もあるとよさそう
- 入稿形式
  - 現状は`{YYYY-MM-DD}.md`というファイルを作成し、日付とタグと内容を記述し、commitし、pushし、Vercelにデプロイされ、ビルドされ、反映という流れ
  - 気軽に書くにはハードルが多いし高い。ファイル作成は自動化できるにしても、commitやpushという壁は高い
  - 新規作成ボタンを押し、内容を書き、投稿ボタンを押せば終わり！にしたい

上記のようなことを考えたりして、現状のMDファイルをGitHubに保存していく形式をやめて別の方法にしよう！と思っている。

コンテンツの保存先をGitHubから別の場所に乗り換えるか、もしくはGitHub上でMDファイルを作るスタイルを継続しつつ入稿の仕組みを別途作るか、みたいなことを色々考えている。

PlanetScaleを触ってみたり、FirebaseやmicroCMSなど候補がある。Notion DBという選択肢も面白そうだと思っており、お金がかからないことを優先するならNotionが最もいい選択肢のようにも感じる(PlanetScaleは無料枠が1つしかないので迂闊に使えないというか、もっとちゃんと別のプロダクトを個人開発したときに使いたい気もするし、そんなことを言っているとずっと使わないような気もする)

どうしようこうしようみたいなことを色々考えているのはいいのだが、その間もずっと日々は続いていくので、とりあえず現状のハードルが高い状態のままでも苦しみながら何かしらを生み出していかないといけない気がして今日ようやく文字を書くに至りました。

重い腰を上げることに注力するよりも腰を上げる労力を下げるほうに注力したいのだが、そうしたいな〜と思っているだけで具体的な行動ができていない今、重い腰を上げる以外の選択肢がない。

重い腰を上げたくないのであれば具体的な行動・改善をして労力を下げるだけであるので、JUST DO ITの精神が足りないということである。

というわけでJUST DO ITの精神を身に着けて頑張ろうと思います。
